Muy buenos días con todos y todas. Lo
saludo a Jimmy Torres y en nombre del
director César Correa Zúñiga, eh,
director de nuestro Centro de Estudios
en Justicia y Derechos Humanos de este
ministerio, me complace darles la más
cordial bienvenida a la sesión número 23
del presente año correspondiente al
programa Lunes de derecho, espacio
académico que busca contribuir a la
reflexión y el fortalecimiento del
conocimiento jurídico en beneficio de la
ciudadanía. Agradecemos la participación
de la más de 570 personas que se
encuentran en esta sala el día de hoy,
eh ya que nos nos trae eh o acudimos a
esta sesión para poder eh oír y
presenciar la actividad denominada
Derecho de sucesiones y seguridad
jurídica, desafíos actuales en la
transmisión patrimonial. Esta
conferencia buscará analizar los
principales aspectos del derecho de
sucesiones relacionados con la
transmisión del patrimonio, abordando
los retos que plantea su aplicación en
el contexto jurídico actual. Se
examinarán las instituciones
fundamentales del régimen sucesorio, los
conflictos más frecuentes en la
asociación testamentaria e intestada,
así como los criterios doctrinarios y
jurisprudenciales orientados a
fortalecer la seguridad jurídica, la
protección de los derechos de los
herederos y la adecuada planificación
patrimonial. Para desarrollar este
interesante tema, contamos con la
valiosa participación de la doctora
Erika Sutidal, quien muy gentilmente
atendió a nuestra comunicación para
participar en la sesión de hoy.
Rápidamente, entonces, antes de iniciar
con la exposición de nuestra invitada,
daré lectura brevemente a un extracto de
su reseña profesional. Erika Suta es
magíster en gerencia social con mención
en programas y proyectos de desarrollo.
Es abogada y egresada de educación para
el desarrollo por la Pontificia
Universidad Católica del Perú. Se
desempeña como docente universitaria en
las áreas de derecho de familia, derecho
de sucesiones y clínica jurídica.
Asimismo, es consultora, autora y
conferencista especializada en derecho
de familia, derecho de sucesiones,
acceso a la justicia y responsabilidad
social universitaria.
Estimados participantes, en relación a
la certificación, quisiera recordarles
que es necesario que puedan mantenerse
conectados durante el desarrollo de la
exposición de nuestra expositora.
Asimismo, resaltamos la importancia de
su participación activa, ya que al
culminar la ponencia se aperturará un
espacio para poder atender a sus
consultas, las mismas que podrán
realizarlas a través de la opción
preguntas y respuestas. Finalmente,
reiteramos nuestro agradecimiento a las
más de 610 personas que se encuentran
conectadas el día de hoy y asimismo a la
participación de nuestra distinguida
expositora por su contribución
académica. Doctora Suta, muy buenos
días. Es muy grato tenerla con nosotros
en este espacio académico. Esperamos que
se sienta a gusta con el atento público
que nos acompaña esta mañana. Puede ya
dar inicio con su exposición.
Bienvenida.
Muchas gracias, estimado Jimmy. Eh, y
agradecer también al Centro de Estudios
del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos por, digamos, permitirme
compartir eh una vez más con ustedes
este espacio de conocimiento, de
reflexión y también de análisis de
algunas instituciones del derecho de
sucesiones. Si me permiten, voy a
empezar compartiendo una presentación
para hacer, digamos, esta disertación de
una manera visualmente más atractiva.
Okay, se ve bien. Sí. Sí, doctora, solo.
Ajá. Sí, está excelente.
Okay. Eh, bueno, vamos a empezar.
Entonces, primero, buenos días con todos
y con todas. agradecerles por su
participación el día de hoy eh digamos
para compartir algunas reflexiones sobre
el tema derecho de sucesiones y
seguridad jurídica y algunos desafíos
actuales en la transmisión patrimonial,
¿no? Si recordamos nuestro libro de
sucesiones, nos damos cuenta también que
este, digamos,
está en principalmente regulado nuestro
Código Civil de 1984
y digamos de esa fecha a la actualidad,
digamos ya han pasado varias décadas y
digamos los avances tecnológicos, las
nueva diversidad, la diversidad de
familias con la hoy que con las que hoy
contamos digamos no ha ido al misma par,
digamos, que nuestra regulación.
Entonces, por ahí vamos también a
analizar algunas eh digamos desafíos,
¿no?, eh que están quedando pendientes,
ya sea por el legislador, ¿no? Y que
digamos los jueces y las juezas
involucrados en estos temas tienen que
eh solucionar acorde derecho y con la
normativa que se tiene, que a veces
puede ser muy limitada.
Eh, bueno, eh, yo quería empezar,
digamos, esta disertación viendo algunos
casos y algunas realidades que eh son
muy cotidianas o que a veces escuchamos
en los medios de comunicación.
Eh, por ejemplo, acá el dolor humilde,
ancianos quedaron en la calle, su hija
vendió la casa luego estafarlos, ¿no? Y
esto me dirán, bueno, ¿qué tiene que ver
con el derecho de sucesiones? Pues
mucho, a veces la población adulta mayor
es una de las poblaciones que digamos se
ve afectada eh eh en sus bienes en los
últimos días de su vida con la
finalidad, digamos, de despojarlos luego
de una más hereditaria a futuro cuando,
digamos, no estén. eh y digamos que los
posibles sucesores puedan eh quedarse
con bienes antes de la muerte de estas
personas, ¿no? Eh, digamos también
tenemos y hoy en día vemos el tema de
los influencers, por ejemplo, ¿no?
tiktokers que generan muchos recursos y
digamos, ¿quién hereda el dinero si
mueren los influencers?
Eh, digamos las la el patrimonio
hereditario ha dejado de ser solamente
bienes muebles y inmuebles. También
estamos hablando hoy en día de bienes
digitales y ¿qué pasa con esto después
de la muerte? ¿no? Eh, vamos viendo
distintas realidades, por ejemplo, el
impacto de las teras también dentro del
derecho sucesorio, ¿no? Por ejemplo,
este es un caso que eh me llegó hace
poco, una pareja ante la imposibilidad
de concebir recurre a una gestación por
sustitución, para lo cual contratan una
mujer peruana que viaja con ellos a los
Estados Unidos, que es el lugar donde
vivía la pareja. Eh, durante el
embarazo, ambos padres de intención
fallecen en un accidente, mientras la
gestante, sin recursos para permanecer
en el extranjero regresa al Perú y da
luz. ¿Qué pasa con este niño? no solo en
el tema de filiación, sino derechos
tendrá o no tendrá derechos sucesorios
en función, digamos, de sus padres de
intención o de la madre gestante, ¿no?
Entonces, la tecnología, las teras, las
nuevas formas de bienes entran a tallar.
Eh, y después tenemos un caso muy común,
digamos, que ocurre hoy en día muchas
familias no están conformadas por eh,
digamos a partir del matrimonio, ¿no? Y
por ejemplo, este caso, Juan es
divorciado, producto de su primer
compromiso, tuvo dos hijos. Juan hace 20
años inicia una convivencia con Flor,
pero nunca registró su convivencia y
ahora acaba de fallecer. ¿Quiénes lo
heredan? ¿no? Las uniones, de hecho, han
ido ganando, digamos, una serie de
derechos a lo paso el tiempo, pero la
dificultad en, digamos, cuando estas
uniones de hecho no son inscritas, la
dificultad que existe en, digamos,
generar en que se le reconozca su unión
de hecho y que como consecuencia de ello
se generen derechos sucesorios, también
es un proceso de largo aliento y de
lucha.
digamos, si es que te enfrentas a una
familia, digamos, ensamblada, por
ejemplo. Okay. Eh, y digamos también
tenemos eh si es que existen hijos del
primer compromiso y en las cuales eh
digamos no existe un reconocimiento
de la de la conviviente de su padre,
¿no? Entonces, nos enfrentamos a una
serie de diversidad de casos y de
realidades que vamos a ir viendo si el
derecho eh de sucesiones eh lo reconoce,
lo regula. Okay. Muy bien.
Entonces, eh lo primero que que quiero
tener en cuenta es por qué hablar de
seguridad jurídica en el derecho de
sucesiones, ¿no? Cuando eh empezamos con
el libro de sucesiones en el artículo
660,
eh nos damos cuenta de que desde el
momento mismo de la muerte los bienes,
derechos y obligaciones se transmiten a
sus sucesores, ¿no? Cuando me refiero a
sus sucesores, me refiero a sus
herederos y sus legatarios, ¿no? Que son
aquellos que han sido designados, ya sea
eh por un testamento o que la ley impone
quiénes son los que deban suceder.
¿Okay? Entonces, eh esta transmisión
patrimonial Mortis Causa eh es
automática, requiere aceptación, es
cierto, pero al mismo tiempo nos habla
desde el momento mismo de la muerte,
¿no? Y ahí ya vamos encontrando,
digamos, una
importancia, pero al mismo tiempo una
complicación, porque claro, el día de
hoy fallece una persona, pero digamos no
es que automáticamente tienes una
declaratoria de herederos o no es que
automáticamente tienes un título
inscrito en el cual figura de que este
bien que fue el causante ahora es de los
herederos, ¿no? Es así, ¿no? Entonces,
eh digamos una cosa es el 660, pero eh
la tramitación que involucra para que
efectivamente se reconozca estas
personas como herederas puede pasar
mucho tiempo entre trámites notariales,
registrales e incluso trámites muchas
veces que a veces tenemos que llegar a
trámites judiciales. ¿Okay? Entonces,
que la transmisión sea automática en el
plano sustantivo no significa que,
digamos, sea automática en el plano
registral y en el plano probatorio. Eso
sí, una vez que se registra, una vez que
se reconoce, una vez que judicialmente
se declara, todo se retrotrae a la fecha
de la muerte del causal. Es verdad, pero
entre la muerte y la inscripción
registral eh de los nuevos titulares eh
media en la práctica peruana un proceso
que puede tomar meses o incluso años si
esto se judicializa, ¿no? Y esto se
concentra principalmente en en problemas
diversos problemas de de informalidad,
no solo eh vinculados al tema de los
bienes, ¿no? escritos o no inscritos,
sino también vinculado incluso al tema
de la identidad, ¿no? Nuestra primera
barrera que tenemos es constatar si,
digamos las partidas de nacimiento
de los sucesores, de los herederos eh
responde a una afiliación o a un vínculo
matrimonial, ¿no? Eh, o a una
convivencia inscrita, ¿no? Es lo primero
que tenemos que percatarnos. Y ahí
también encontramos barreras en cuanto
eh identificar con claridad quiénes son
los herederos o no. Eh, digamos, el
derecho de sucesiones tiene como
finalidad garantizar que toda esta
transmisión se realice de manera
ordenada, previsible, conforme a la ley
o a la voluntad del causante, ¿no? A la
voluntad del causante entendida
justamente cuando eh estoy ante una
sucesión testamentaria, he realizado un
testamento o conforme a ley entendido
cuando estamos hablando de una sucesión
legal o intestada. que a falta de
testamento, la ley entra a decirnos
quiénes son las personas que nos puede
heredar. ¿Okay? Es así que, digamos,
seguridad jurídica dentro del derecho
sucesorio no supone la existencia de un
ordenamiento que permita a las personas
conocer con anticipación las
consecuencias jurídicas de sus actos y
confiar en la estabilidad de las
relaciones jurídicas dentro del derecho
sucesorio es permitir asignar, digamos,
quiénes son los que me sucederían, qué
va a pasar después cuando yo no esté
aquí con mi patrimonio. lo mucho, lo
poco que ha construido, qué es lo que va
a pasar con él, ¿no? La Constitución en
su artículo 2, inciso 16 reconoce el
derecho a la herencia y además eh
nuestro ordenamiento eh señala, exige
que esta transmisión se realice bajo
ciertas reglas claras, previsibles y
está, ¿no? De ahí que el derecho de
sucesiones constituye uno de los
principales mecanismos de protección de
la seguridad jurídica en el ámbito
patrimonial. no nos ponemos en el en el
hipotético que no existiría una
normativa y pues quizás los hijos, la
cónyuge, al no tener claro estarían pues
en una en un conflicto eh digamos
intenso por determinar quién se queda
con qué de los bienes de mi causante.
Pero el derecho de sucesiones ha
estipulado un orden, unas reglas, ¿no?
digamos que nos permite entender con
quién, digamos, a quién le
correspondería
este patrimonio. Okay. Entonces, ¿por
qué creemos pues que la seguridad
jurídica es especialmente importante en
masa en materia sucesoria? ¿No?
[resoplido]
E y vamos a a tener en cuenta pues que
es importante porque si no sería un
caos, unas conflictos familiares
intensos. Además, también es cierto que
la regulación que tenemos en nuestro
país eh no es la misma, por ejemplo, en
otros países, ¿no? Aquí tenemos una
protección muy fuerte al tema de los
integrantes de la familia eh más
cercanos y un vínculo que en otros
países existe una mayor libertad de
testar, por ejemplo, designar a quién le
doy. Nuestro ordenamiento es muy
protector de los integrantes de la
familia y cuando tenemos,
digamos,
herederos, ¿no?, o tenemos parientes
cercanos como hijos, descendientes,
¿no?, o padres ascendientes, cónyuge,
conviviente, hay una protección a ellos
que se llama este derecho a la a la
legítima. Entonces, esta seguridad
jurídica cobra vital importancia para
establecer y fijar los parámetros
mínimos en cómo voy a dividir el
patrimonio hereditario y qué va a pasar
con las deudas, las cargas, las
obligaciones que este causante acaba de
dejar. Acuérdense que el 660 nos dice
desde la muerte no se transmiten
derechos, pero también obligaciones que
tiene el causal. ¿Okay? Muy bien,
ahora vamos a entender un poquito
involucra eh digamos
esta
seguridad jurídica en sus sesiones.
Primero, eh digamos tenemos una certeza
normativa, reglas claras, ¿no? El libro
de sucesiones así también lo señala
previsible sobre quién hereda, en qué
proporción y bajo qué formalidades, ¿no?
Porque incluso para hacer el testamento
hay reglas claras para
de en función de digamos el testamento
que que yo voy a hacer, ¿no? En el caso
de la sucesión legal intestada hay orden
de sucesorios, ¿no? Entonces, la certeza
normativa que tenemos nos da como
una línea hacia hacia dónde apuntamos al
momento de no porque yo haya sido la
hija favorita de mi papá o así me
considere es que merezco heredar paz,
¿no? Entonces, hay ciertas normas y
reglas que nos establecen criterios que
el derecho de sucesiones señala, que
vamos a ver algunos, los más importantes
en un momento. Eh, otra de las cosas que
tenemos es esta tutela efectiva, ¿no?
Eh, tutela jurisdiccional y notarial
efectiva.
Digamos, en cuando todo este tema
sucesorio lo hacemos por la vía
notarial, nos damos a dar cuenta que
vamos a tener una vía rápida, confiable
y accesible para formalizar esta
transmisión patrimonial. Cuando no
llegamos a acuerdos, ya vamos a tener
que recurrir a la vía judicial, que a
veces se complejiza
eh, digamos, al momento porque los
procesos pueden ser mucho más largos y
engorrosos, pero finalmente hay alguien
que, digamos, va a decidir cuando las
partes no se ponen de acuerdo. Por otro
lado, tenemos la previsibilidad de los
actos jurídicos, de los efectos
jurídicos, perdón. Y ahí va a tener,
vamos a tener en cuenta si estamos ante
una sucesión intestada o una sucesión
testamentaria.
Y digamos que no solamente el testamento
haya sido válidamente otorgado
dependiendo de la modalidad de escritura
pública, hológrafo, testamento cerrado,
sino también cuando no existiendo
testamento y estamos ante una sucesión
legal o intestada, esta ha sido
correctamente tramitada, ¿no? Eh, y que
además produc produzca efectos eh
jurídicos sin sorpresas posteriores,
¿no? que haya convocado, por ejemplo, a
todas las personas que tienen derechos,
que no haya excluido a un heredero
forzoso, ¿no? Todas estas atingencias
nos parecen importantísimos para
garantizar la seguridad jurídica en el
tema sucesorio. Otra de las cosas
protección registral y publicidad, ¿no?
que la inscripción en registros públicos
otorgue oponibilidad frente a terceros
y cierre el paso de reclamos infundados,
¿no? Y eso también es importantísimo
porque finalmente
SUNAR a partir de esta protección
registral también digamos
registra no solo un registro personal de
las sucesiones que estas que se den,
sino en los bienes que conforman la más
hereditaria, digamos, que se inscriba a
la sucesión para ver quién es el titular
de los bienes inscribibles y quiénes son
los herederos de determinada persona,
No.
Así es. Por ello que cuando yo voy a
hacer una una sucesión, lo primero que
por ejemplo una de las cosas que que me
solicita es ir a SUNAR y hacer una
búsqueda para ver si hay una sucesión
intestinal legal previnscrita o una
sucesión testamental. Entonces, todo
ello me permite, digamos, establecer eh
certeza en cuanto y dar una seguridad
jurídica en el tema derecho de
sucesiones.
Muy bien. Ahora, eh, a continuación voy
a sentar centrarme de algunos conceptos
importantes antes de hablar de los
desafíos
que entran a tallar dentro del sistema
sucesorio peruano. Okay. Eh, vamos a
empezar con el tema de que cuando yo soy
heredera de alguien, ¿no?, el patrimonio
se transmite como universalidad, ¿no?
Bien por bien, ¿no? El bien por bien es
en el caso de los legatarios que le doy
un bien específico, pero en los
herederos es un sucesor universal sería,
¿no? Y este patrimonio se transmite por
universalidad. Okay. Eh, después otro
tema que es importante tener en cuenta
es el tema de una figura que ya les
había dicho hace un momento, que es el
tema de la legítima, ¿no? Que en otros
países está legítima, por ejemplo, eh o
no existe o es una legítima que tiene
una un mayor porcentaje, un menor
porcentaje y una mayor cuota de
liberalidad en el testado. Entonces,
tenemos, por ejemplo, está legítima
nuestro ordenamiento
y acá tenemos
una legítima,
¿okay? Aquí que es obligatoria, ¿no? Eh,
¿y qué es esta legítima? Es aquella
parte de la herencia de la que no
podemos disponer libremente el testador
por tener herederos forzosos. Y ahorita
vamos a ver quiénes son nuestros
herederos forzosos, ¿okay? Y dependiendo
de quiénes son nuestros herederos
forzosos, vamos a tener también una
cuota distinta. ¿Okay? Entonces, cuando
hablamos de eh digamos eh herederos
[carraspeo]
eh también hablamos de una igualdad
entre herederos de un mismo orden
sucesorio, salvo algunas distinciones
legales expresas. Y además vamos a tener
una doble vía de vocación, ¿no? Una
vocación a través de una sucesión
testamentaria o una sucesión legal o
intestada de manera supletoria.
Entonces,
esta sucesión testamentaria,
el causante es el que va a decidir el
destino de sus bienes o de su porción de
libre disposición mediante testamento.
Este testamento se hace, digamos, en
tres modalidades que se le llama
testamentos eh ordinarios, que son la
escritura pública, el cerrado el
hológrafo, los dos primeros ante una
notaría. El hológrafo es el testamento,
digamos, eh más que tiene es más
susceptible ser cuestionado porque es
uno del que yo hago mano y que se lo
encargo a alguien, ¿no? Eh, y que no
pasa por eh la formalidad de un notario
que da fe del contenido, ¿no? Entonces,
el hológrafo requiere, por ejemplo, una
comprobación judicial y también existen
formas especiales que son testamentos
que tienen un periodo de caducidad muy
corto en circunstancias muy límites,
¿no? Por ejemplo, estado de guerra o en
digamos en conflictos eh en conflictos,
¿no? Y que no hay, digamos, la
posibilidad de acudir a un notario y se
flexibiliza las formalidades. ¿Okay?
Y la otra es la sucesión legal o
intestada que opera cuando no existe un
testamento, si este es nulo, ineficaz,
incompleto y sigue un orden legal que lo
vamos a ver en un ratito. ¿Okay?
Muy bien. Ahora, una de las cosas que
también he escuchado muchas veces y que
genera un tema y es importante que lo
sepan para que digamos tengan una
seguridad jurídica bien de cuánto le
corresponde, es que muchas veces existe
esta idea de que la cónyuge el cónyuge
heredan más, ¿no?, que digamos los
hijos. Entonces, y ahí existe una,
digamos, confusión entre dos figuras que
cuando se trata de una persona casada
que fallece aparecen que son las figuras
de gananciales, ¿no? La liquidación de
los gananciales por causa de muerte de
uno de los cónyuges y la herencia que se
está formando. Entonces tenemos el
patrimonio hereditario, ¿no? Por
ejemplo, en este caso que les traigo de
José y Carmen, que son cónyuges y que
además tienen tres hijos, eh vamos a
entender que ellos han construido un
patrimonio total, ¿no? Y
cuando, digamos, un matrimonio termina,
lo primero que y está casado bajo el
régimen de sociedad de gananciales, lo
primero que yo tengo que hacer es
liquidar mis gananciales. Entonces, la
mitad de los bienes eh digamos son de
José y la mitad de los bienes son de
Carmen. Okay. Entonces vamos a tener que
la mitad de todo el patrimonio que se
adquirió estando casados es de Carmen,
pero no porque Carmen lo hereda, sino
porque es también suyo. Ella ayudó a
construir todo ese patrimonio. Y la otra
mitad forma parte de la herencia, ¿okay?
Que se divide entre la cantidad de
herederos. Estoy en un ejemplo donde
estamos ante una sucesión intest sin
testamento. Entonces tenemos que el
patrimonio se divide entre Carmen, Juan,
Sara y Saúl entre cuatro, es decir, la
mitad de gananciales y el resto de
cuartos. Entonces Carmen va a tener la
mitad de todo más una partecita más un
cuarto. Entonces, ¿va a recibir más? Sí.
¿Va a heredar más? No. Eh, recibe más,
sí, porque si le sumo sus gananciales
con su cuota hereditaria va a recibir
más, pero va a heredar más, ¿no? Porque
ella recibe la misma proporción que
todos. ¿Okay? Eso es algo que también es
importante tenerlo en cuenta porque
muchas veces existe esta confusión entre
gananciales y la más hereditaria que a
algunos les genera una desaz.
Okay,
muy bien. Ahora, lo siguiente es
identificar estos órdenes de vocación
legal, ¿okay? Eh, y esto va a tener un
impacto también luego en las eh
sucesiones testamentarias y en la
legítima, ¿no? Eh, a falta de un
testamento
aparece estos órdenes de vocación eh
legal, ¿no? Eh, que te dice son
herederos de primer orden los hijos y
demás descendientes. Y ojo, no es solo
los hijos, sino también los hijos y
demás descendientes. ¿Okay? Segundo
orden, los padres y demás ascendientes.
Ojo con ello, porque muchos crean creen
que que solo pueden heredar los padres
como herederos forzosos y ojo, los
abuelos también son herederos forzosos.
¿Okay? Pero hay que tener en cuenta una
regla del derecho de sucesiones, que es
los parientes más próximos en grado
excluyen a los más remotos. Es decir,
cuando yo tengo herederos de primer
orden, que son los hijos y demás
descendientes y tengo a todos mis hijos
vivos y a todos mis nietos, van a
preferirse a mis hijos que a los nietos
porque son herederos más próximos.
¿Okay? Eh, el segundo orden, si no tengo
hijos, es decir, el segundo orden es
aparece solo cuando no tengo hijos y
demás descendientes, es decir, no tengo
hijos, nietos, etc.,
pueden heredarlo de segundo orden, que
son los padres y demás ascendientes.
¿Okay? Entonces, si no tengo
descendientes,
eh no tengo padres, mis abuelos vendrían
a ser mis herederos forzosos.
¿Okay? Muy bien. Y en tercer orden
aparece el cónyuge o el integrante
sobreviviente de la unión de hecho, más
conocido coloquialmente como los
convivientes. ¿Okay? Eh, los cónyuges o
el integrante soviviente de la Unión, de
hecho, son de tercer orden, pero al ser
de tercer orden nos podría hacer pensar
que ellos heredan solamente a falta de
los dos anteriores, como pasa con los de
segundo orden, que solo heredan a falta
del primer embargo, eh, el 816 también
es importante, es el que nos establece
los órdenes sucesorios. nos dice que los
de tercer orden, el cónyuge conviviente
lo dice expresamente, concurren con los
de primer orden y concurren con los del
segundo orden. Es decir, el cónyuge, el
integrante de la unión de hecho hereda
conjuntamente con los hijos y demás
descendientes y hereda conjuntamente con
los padres y demás descendientes o a
falta de los dos grupos anteriores va
solito. Y estos tres primeros órdenes,
adicionalmente son herederos forzosos.
Entonces, estos son los que tienen esta
vocación hereditaria, una vocación legal
y son herederos forzosos, ¿okay? Y es
importante porque, ¿por qué es
importante el que sean herederos
forzosos? Porque sí o sí van a heredar,
incluso habiendo testamento. ¿Okay?
Entonces, sí es importante tenerlos en
cuenta. Eh, otra de las cosas también
que nuestro código es muy protector de
la cónyuge del el del integrante de la
unión. derecho eh, digamos dentro del
derecho sucesorio porque digamos le
equipara el primer orden, al segundo
orden incluso solito y eh además le da
algunos derechos específicos. No ocurre
esto con todas las legislaciones. Okay.
Muy bien.
Entonces
tenemos, por ejemplo, eh en este caso
José y Carmen nuevamente, Juan, Sara y
Saúl, ¿no? Eh Sara tiene a Rosa y a
Miguel, Saúl tiene a Pedro y Juan tiene
como hijo a Rodrigo. En esta sucesión,
Isar está casado con este señor que no
le puse nombre. Okay.Ok. Muy bien.
Entonces, por ejemplo, fallece Carmen y
la pregunta del millón es, bueno, en
este caso estamos ante Carmen, eh,
fallece Carmen, José, acuérdense, es
sería el cónyuge y sería heredero de
tercer orden. Y tenemos a Juan, Sara y
Saúl, que son los hijos, que serían
herederos de primer orden. Okay. Hay
también nietos, pero como Juan, Sara y
Saúl están vivos, ellos excluyen a
Rodrigo, Rosa, Miguel y Pedro. Okay. Eh,
Sara hereda, Juan, Sara y Saúl heredan a
Carmen conjuntamente con José. Ellos
serían además los herederos forzosos.
Okay, muy bien. Juan, Sara y Saúl,
herederos de primer orden y José
heredero de tercer orden. José además
tiene sus gananciades. Okay. Muy bien.
La pregunta es, ¿qué pasa si Sara
fallece? Por ejemplo, si Sara fallece
antes que Carmen, es decir, cuando
Carmen fallece, ya no existe Sara, ¿no?
Entonces, ya no existe Sara. Ella
falleció primero y luego falleció
Carmen.
Eh, entonces tenemos que, por ejemplo,
en ese caso opera una figura que se
llama representación sucesoria. Rosa y
Miguel entran en representación de Sara
lo que le hubiese correspondido.
Entonces, tendríamos que en esa
sucesión, por ejemplo, de Carmen
heredaría José, Juan. Sara no hereda
porque los muertos no hereda. La muerte
pone fin a la persona.
Saúl, pero hereda Rosa y Miguel y hereda
lo que le hubiese correspondido a Sara.
Okay. Entonces, igual el patrimonio se
divide en cuatro, no es que el
patrimonio hereditario se va a dividir
en cinco, si no se divide en cuatro.
Y ese patrimonio que se divide en
cuatro, digamos, hay una cuota, una de
las cuotas es que se dividendos. Okay,
muy bien.
Otro, el 816 también nos habla de los
otro órdenes de vocación legal que
tienen que ver con mis parientes
colaterales, ¿no? Entonces, porque
dentro del derecho sucesorio tenemos
seis órdenes sucesorios. Los tres
primeros están vinculados a los que ya
mencioné, eh, que son además hereros
forzosos. Y luego tenemos los otros
órdenes sucesorios que están vinculados
a los parientes colaterales. Y ojo, en
nuestro ordenamiento, los parientes
colaterales que podrían tener derechos
sucesorios a través de una sucesión
legal o intestada solamente es hasta el
cuarto grado de consanguinidad.
Entonces, vamos yéndonos ahora al
cuarto, quinto y sexto orden. Estos de
aquí ya no son herederos forzosos y eso
es importante. Imaginemos que yo no
tengo los tres primeros órdenes, es
decir, no tengo descendientes, no tengo
ascendientes y no tengo cónyuge o
conviviente. Al no tener estos tres
primeros órdenes y no tener herederos
forzosos, yo en mi sucesión puedo hacer
un testamento y darle mis bienes a quien
yo quiera. ¿Okay?
Eh, entonces eso es importante. ¿Por
qué? Porque si bien el 816 nos habla de
cuarto, quinto y sexto órdenes, estos
cuarto, quinto y sexto órdenes de todas
maneras aplican cuando digamos no hice
un testamento, eh, y porque yo podría
haber hecho un testamento y no incluir a
ninguno de estos, ¿okay? Porque estos no
son herederos forzosos.
Eh, entonces tenemos como órdenes de
vocación legal a el primero, mi hermano.
Segundo, eh, el de quinto orden, mi tío
y mi sobrino, que son parientes
colaterales de tercer grado, quinto
orden sucesorio y de último orden
sucesorio, sexto, parientes colaterales
de cuarto grado, el tío, el primo y el
sobrino nieto. Okay. Y hasta ahí,
digamos, terminan mis órdenes
sucesorios. Ahora, el hermano hereda en
una sucesión legal o intestada. Cuando
no tengo los tres primeros órdenes,
heredan los hermanos. Si no hay
hermanos, heredan los tíos y los
sobrinos. Y si no hay estos, heredan el
tío abuelo, el primo y el sobrino.
¿Okay? Entonces hay, digamos, un orden
de vocación legal. también hay ciertas
particularidades también con el hermano
y la posibilidad que acá opere una
representación sucesoria en algunos
casos cuando concurre el hermano con eh
un hermano vivo con un hermano muerto y
este hermano muerto además tiene
descendientes. Existen sucesiones que
operando representación sucesoria puede
concurrir un sobrino con un hermano,
¿no? Y también acá nuestro código hace
una distinción entre los hermanos de
doble vínculo que conocemos como
hermanos de padre y madre y los hermanos
de un solo vínculo, ¿no? Hermanos solo
de padre, solo de madre. Y también hace
la tingencia de que los hermanos de
doble vínculo heredan el doble que los
hermanos de un solo vínculo. Ojo,
estamos hablando cuando toca a heredar a
hermanos, ¿okay? a hermano. Es decir, yo
fallezco y tengo dos hermanos, no estoy
hablando de hijos, ¿okay? Es yo
fallezco, tengo dos hermanos, uno de
padre y madre y otro solo de padre o
solo de madre, ¿no? Entonces el código
dice que los hermanos de padre y madre
herean el doble que mi hermano solo de
padre o solo de madre con respecto a mi
sucesión.
Okay,
muy bien. Entonces, por ejemplo, en esta
sucesión, ¿no?, eh, que tenemos de Juan,
¿okay? Juan tiene dos hermanos, Pedro y
Lucía, y además tiene el tío Pepe, ¿no?
Acá tenemos este patrimonio hereditario
de 150,000. Entonces, nos ponemos a
pensar, digamos, quiénes heredan a Juan.
Y Juan tiene hermanos, ojo, no tiene
padres ni abuelo vivo, ¿eh? Entonces
tiene hermanos, tiene sobrinos y tiene
un tío. Okay. Entonces, mi orden
sucesorio me dice que toca heredar a
Pedro y a Lucía. 175
cada, perdón, 75 cada uno. Okay. Muy
bien. La pregunta es, ¿qué pasa si no
hay Pedro ni Lucía?
Entonces ahí, por ejemplo, tocaría
heredar al siguiente orden sucesorio,
que son los de tercer grado, y entraría
Rodrigo, Miguel y el tío Pep, por
ejemplo. Okay, muy bien.
va a haber algunas eh
algunos casos en los cuales puede operar
representación sucesoria,
por ejemplo, cuando eh digamos
imaginemos,
ya no puedo borrar, a ver un ratito.
Vamos a ver aquí.
A ver, aquí ya imaginemos que, por
ejemplo, Lucía fallece y Pedro está
vivo. Entonces, por ejemplo, heredaría
Pedro y los hijos eh herean a Juan,
Pedro y los hijos de Lucía, Rodrigo y
Miguel, y hereda lo que le hubiese
correspondido a Lucía, ¿no? Ahí es la
excepción. y cuando opera eh
representación sucesoria en el caso de
la hermana. Okay, muy bien.
Muy bien.
Entonces, eh
es importante entonces tener en cuenta,
digamos, eh quiénes son nuestros órdenes
sucesorios, ¿okay? Habiendo explicado
nuestros también nuestros herederos
forzosos,
la legítima es esa parte de la herencia
que le corresponde a mis herederos
forzosos, sí o sí, y que cuando hay una
sucesión testamentaria, mi caus mi
testador no puede disponer de esa parte.
Okay, ya hemos visto quiénes son mis
cerebros forzos. los tres primeros
órdenes sucesorios, ¿no? Los
descendientes, los ascendientes, cónyuge
o el integrante de la unión de hecho. Y
digamos eh tenemos que eh mi cónyuge
eh
y mi o mi conviviente y mis
descendientes. Cuando yo tengo mi
descendiente, cónyuge conviviente, yo
solo puedo disponer de un tercio de mis
bienes, ¿ya? Y ese tercio de mis bienes
la voy a disponer en título de legado.
¿Okay? Entonces, cuando yo tengo
hijos y desescendientes, cónyuge o
conviviente, solo puedo un tercio darle
a quien yo quiera. Podría darle uno de
mis hijos. Sí, podría darle uno de mis
hijos ese tercio y uno de mis hijos
podría recibir más. El que más me cuidó,
el más me protegió o se lo podría dar a
quien yo quisiera. Sí. Eh, si yo solo
tengo como hereros forzosos padres y
demás ascendientes, entonces ahí mi
legítima es la mitad y mi cuota de libre
disponibilidad es la mitad. ¿Okay?
Entonces, eso también es importante
tener en cuenta para que sigamos decido
hacer un testamento, pueda yo eh tener
en cuenta cuáles son mis límites. Okay,
muy bien. Voy a volver ahora es
importante algunas instituciones que
estén eh enteradas para volver a mi tema
de la seguridad jurídica.
¿Qué es importante para que exista una
seguridad jurídica dentro del derecho
sucesorio? ¿Okay?
Eh, hay digamos eh tres instituciones,
¿no? Y yo sumaría una cuarta también el
poder judicial que interviene, pero
cuando digamos sobre todo la el notarial
no funciona bien. Eh, ¿qué es RENIE? que
certifica la identidad, la el
certificado de función, eh los vínculos
digamos eh familiares y la seguridad
jurídica peruana descansa en la práctica
eh digamos en estas tres piezas. ¿Okay?
Eh, y además eh la ley también eh 2662 y
su ampliación 29560
eh también reconoce y le da a los
notarios la posibilidad de transmitir
tramitar sus sesiones intestadas que no
son contenciosos, ¿no? Y esto también es
un tema importante porque alivia la
carga judicial. Okay. Y finalmente
tenemos a SUNAT, eh que inscribe la
sucesión registro personal y da
oponibilidad frente a terceros y si hay
bienes inscribibles, también inscribe,
digamos, en los bienes que forman parte
la sucesión. Eh, pero además es
importante tener en cuenta que muchas
veces eh el sistema, la notaría, el tema
eh no contencioso no funciona y tengo
que irme a la vía judicial que
complejiza todo, que lo hace más
complicado, pero que muchas veces sí
tenemos pues eh asuntos que eh no solo
se resuelven a través de de SUNAR, sino
que hay asuntos que se resuelven ve a
través del poder judicial. Okay. Muy
bien.
Ahora, ¿qué desafíos tenemos? Y esto es
importante, eh, digamos cuando me eh
cuando me hicieron eh la invitación a
esta a esta disertación,
yo había encontrado varios desafíos,
pero nunca, o sea, en mi experiencia,
pero nunca me había puesto a
consolidarlos. en un solo marco ni a
verlos en un solo documento. Me puse a
pensar, digamos, qué desafíos hay
revisando alguna doctrina, ¿no?
Revisando algunas temas con algunos
colegas de qué problemas eh y qué nuevas
realidades también se están dando hoy en
día dentro del derecho de sucesiones.
Una de las cosas y que tiene mi impacto
también el derecho de familia eh es la
diversidad de familias que hoy tenemos,
¿no? Les explicaba el tema de las
uniones de hecho y la dificultad que
tienen las uniones de hecho no inscritas
para, digamos, inscribir su unión de
hechos, que su obtener la declaración
judicial de unión de hecho y que además
puedan gozar de los derechos sucesores.
¿Okay? Si bien la ley ha permitido,
digamos, que puedan tener derechos,
también es cierto que el camino que
tienen las uniones de hecho no es un
camino sencillo cuando estas no están
inscritas, ¿okay? Y el proceso es un
proceso abreviado, engorroso, que te
pidan un montón de documentación, es un
proceso caro y eh y que genera además eh
cuando además existen, por ejemplo, eh
menores de edad involucrados, ¿no? hay
que o una sucesión que no se ha hecho,
además involucra el tema de que hay que
convocar curadores procesales y eso hace
que el proceso se encarca. ¿Okay? Por
otro lado, tenemos las familias eh
reconstituidas o conocidas, ¿no?, como
ensambladas, ¿no? Eh, que tiene sus
particularidades y a pesar que forman
una estructura familiar, por ejemplo, no
existen derechos sucesorios, ¿no?, ni
protecciones inmediatas
para los integrantes, los hijos afines,
los padres afines dentro del derecho de
sucesiones, salvo que yo pueda, digamos,
hacer un testamento y darle mi cuota de
libre disponibilidad a los integrantes
[carraspeo] de las familias, digamos,
reconstituidas. Okay, tenemos una
familia también que está pareciendo, que
es la familia multesecie, que estas
familias conformadas
por, digamos, vínculos afectivos muy
cercanos con eh nuestras mascotas y que
los hacemos parte de nuestra familia. En
otras legislaciones se les otorgan
incluso bienes, pero en nuestro caso las
mascotas son seres, si bien son seres
sintientes, digamos, son objetos y no
sujetos de derecho. Entonces, no es que
puedan ser pasibles de ser herederos o
herederas de alguien. ¿Okay? Eh, y por
otro lado tenemos las familias de
parejas conformadas por el mismo sexo,
que hasta la fecha nuestro ordenamiento
no ha hecho un reconocimiento
de derechos sucesorios para ellos, ni
del reconocimiento de estas uniones de
hecho, eh,
ya sea permitiéndoles el matrimonio
igualitario, unión civil, unión de
hecho, no existe una figura. Entonces,
muchas veces quedan en una desprotección
si es que, digamos, no hay una sucesión
testamentaria de por medio que las ayude
un poco a dejar protegida a su pareja.
¿Okay? Y los otros son las técnicas de
reproducción asistida, ¿no? La forma de
concebir ya no solo es la tradicional en
la cual pues conocíamos eh sino que el
avance de las técnicas de reproducción
asistía y las formas de concepción hoy
en día han avanzado a manera exponencial
y nuestro derecho no ha ido avanzando a
la misma con la misma versatilidad,
digamos, de de ello. Okay. Entonces, eh
tenemos, digamos, una problemática en
esta forma de constituir familias que
existen porque podemos estar a favor, en
contra y todo ello. Lo que no podemos
negar es que existe y que el derecho
tiene que dar una respuesta que muchas
veces no está regular. Eh, por otro
lado, también tenemos un aspecto social
que es la mayor esperanza de vida, ¿no?
Estamos muriéndonos más viejos. Eso es.
Y eso genera también unas consecuencias
jurídicas distintas entre el derecho de
sucesiones que es importante también
visibilizar, ¿no? Eh, y también otra de
las cosas que existen, ¿se acuerdan
cuando pasábamos este caso de esta
pareja de ancianos que sus hijos la
habían despojado de sus bienes? Existe
fraude, simulación y vulnerabilidad de
aductos mayores. Se ve eh compraventas
simuladas. o donaciones simuladas que
vienen teniendo un impacto también eh
digamos si bien digamos están en el
derecho civil, su objetivo es apropiarse
de bienes de eh digamos de sus de sus eh
de sus este de sus padres o de sus eh
ascendientes con la finalidad de
incorporar a su patrimonio sin esperar
la muerte, ¿no? Porque justamente hay
una mayor esperanza de vida, ¿no?
Entonces ellos quieren recibir bienes y
al existir mayor esperanza de vida, pues
muchas veces no quieren esperar tanto y
acuden a estos fraudes, simulación y
vulnerabilidad de adultos mayores
haciendo compraventas simuladas o
donaciones sin el consentimiento expreso
de los, digamos, de las personas o a
veces con miras de excluir, digamos, a
veces cuando tenemos hijos de un primer
compromiso, hijos de un segundo
compromiso,
Eh, digamos, los del segundo compromiso
buscan de manera eh digamos simulada eh
eh y manera fraudulenta eh hacer
compraventas para evitar que los hijos
del primer compromiso tengan derecho a
futuros derechos sucesorios en igualdad,
¿no? todos todas estas consideraciones
existe [carraspeo] e como problemas
jurídicos también tenemos identificado
algunos problemas vinculados al al tema
de identidad. Muchas veces la primera
barrera barrera, perdón, cuando entramos
dentro del derechos sucesorios es que
las partidas de nacimiento no están bien
hechas, no hay errores y tenemos que
hacer rectificaciones y estos pueden ser
administrativos, notariales, judiciales,
pero tenemos que sanear esto antes de eh
y [carraspeo] eso es un problema también
importante, ¿no? Yo siempre recomiendo a
mis estudiantes el primer día de clase
en derecho as sucesiones es verifiquen
sus partidas, no vean que es el
entrocamiento con sus padres esté bien y
si no de una vez hay que hacer el
trámite de rectificación, ¿no? Porque
muchas veces la primera barrera cuando
entras al tema de sucesiones es
justamente estos problemas de identidad.
Lo siguiente que tenemos es la
informalidad patrimonial y la falta de
titulación, ¿no? Eh, y esto, digamos, eh
es un problema cuantitativamente
extendido. la informalidad de la
propiedad al momento de la sucesión. No
hay muchos predios que eh digamos que no
están inscritos o que no hay un
sanamiento físico legal completo al
momento de fallecer el titular, ¿no?
Esto genera problemas porque puede ser
que el causante nunca inscribió su
propiedad. sus herederos eh digamos
reciben una expectativa de derecho
difícil de formalizar y además si la
sucesión intestada no se inscribe porque
es cara, no eh por desconocimiento
simplemente por desinterés, el bien
queda una suerte de informalidad eh con
múltiples copropietarios no
identificados registralmente
y esto luego puede dar lugar pues a
litigios por posesión, dificultad en el
acceso de créditos, ¿no? O además
terminar judicializando
eh digamos procesos que la ley ideo que
se resuelvan de manera conciliatoria,
¿no? O de manera notarial. Eh, entonces
eh el artículo 660 no pierde eficacia en
la práctica. este artículo que veíamos
que la desde el momento de la muerte se
transmite porque hay mecanismos, los no
está acompañado de mecanismos accesibles
y económicos de una formalización
posmólica.
Por otro lado, pues tenemos estas vías,
la notarial y la judicial, de estos
litigios hereditarios y procesos largos
que pueden tener un transfondo y una
incertidumbre por muchos años que tiene
un impacto en esta en este 660.
Otro de los problemas que además tenemos
es el tema de las sucesiones
transfronterizas, ¿no? Hoy con las
migración, tanto fuera como dentro. No.
Eh, tenemos un un problema de cuál es la
legislación aplicable, cómo incorporo
sucesores que están en otro país, ¿no?
¿Qué derechos son el que prima, cuál es
el juez competente, ¿no? Todas este tipo
de problemas se genera también al
momento de estas sucesiones
transfronterizas.
¿Okay? Eh, y uno de los además temas
también eh económicos y tecnológicos y
desafíos que podemos ver tienen que ver
con que podemos tener patrimonios
complejos como el que les contaba hace
un momento, con muchos bienes, muchos
herederos, heredero en primer
compromiso, un segundo compromiso. Eh,
hay un tema también importante, eh, es
la poca cultura testamentaria que
existe. la gente son muy pocos los que
digamos hacen testamento también que hay
un tema desinterés del elevado costo y
un tema también de reconocimiento que
vincula ello.
Notarialmente tenemos que, si bien la
vía notarial puede parecerte un poco más
costoso, a la larga, al tener plazos más
breves y más rápidos, termina siendo
mucho menos costoso que una vía judicial
que te puede demorar años en solucionar
un conflicto de una sucesión intestinal.
¿Okay? Eh, por otro lado, eh, y es un
tema con el que empecé también a lo a
partir de cuando veíamos el tema del
tiktoker, ¿no? Eh, ¿qué hacemos con los
bienes digitales, no? Eh,
este desafío es nuevo eh eh digamos
porque normalmente hemos tenido bienes
eh físicos que puedo palpar o sí hemos
tenido también algunos bienes, pues
acciones, participaciones, ¿no? Pero nos
ponemos en estos casos, por ejemplo,
de las cuentas de correo, las cuentas de
Instagram,
las criptomonedas,
activos en plataformas digitales, el
PayPal, ¿no? E el código civil no ha
contemplado esta categoría. eh no lo
tenemos, pero estás viendo hoy en día
hay influencers que que digamos que
manejan eh diverso contenido, ¿no?
Entonces eh
el problema, digamos, en esto que podría
decir, sí, pues se tienen derecho los
sucesores a adquirir estos bienes y a
cobrar las regalías que que existiese,
pero muchas veces el problema también es
un acceso material, ¿no? [carraspeo] Por
ejemplo, tenemos criptobilleteras
protegidas con una clave privada que
solo el causante puede puede
identificar, ¿no? Eh, y si este no deja
instrucciones claras o un testamento
donde está contemplado ello, eh, porque
a diferencia de una cuenta bancaria, no
existe una entidad regulada la cual los
herreros pueden eh solicitar el acceso
en un proceso sucesorio y esa también es
una barrera.
e
hay legislaciones que digamos ya están
regulando este tema. Eh, pero también
hay otro tema importante, el tema de la
protección de datos, ¿no? Porque se han
identificado dentro de estos bienes
digitales bienes que tienen una
naturaleza económica patrimonial, es
decir, que digamos involucran cuestiones
dinerarias y que queda claro que puede
transmitirse a los herederos, pero
también se identifican bienes digitales
de naturaleza extrapatrimonial o
personal que digamos existe una
protección de datos para el contenido de
eh conversaciones privadas que yo puedo
hacer en mis cuentas de correos, ¿no?
Eh, y entonces digamos eh
es importante, digamos, ir actualizando
normativamente para ver cómo podemos eh
regular todo este tema de la el impacto
de la tecnología y estos bienes
digitales y cómo podemos hacer una
transmisión sucesoria adecuada. Okay,
muy bien.
Entonces, algunas líneas pendientes de
reforma eh que es importante tener en
cuenta es el tema de la modernización e
interoperabilidad registral, ¿no?
importante que hoy en día RENIC, es
cierto, ha hecho todo un esfuerzo
también eh en unificar los registros
civiles. Es importante tener en cuenta
ello.
Pero digamos hay esta falta de
interoperabilidad,
interoperabilidad registral entre SUNAR,
RENIEC, por ejemplo, para identificar
los certificados de función eh y cómo
esto lo podría, eh, hacer que los
procesos puedan ser mucho más rápidos y
sencillos, ¿no? El tema de la regulación
clara de los activos digitales, que hoy
en día tampoco está regulado de manera
clara. Una de las cosas que se plantea
es, a ver, repensar la legítima, la
repensamos,
eh, digamos, porque siempre hay una
contraposición entre la legítima y el
autonomía privada. Eh
eh en nuestro país tenemos este tema de
la legítima obligatoria y nos ponemos a
pensar y claro en esta idea de
protección a la familia y todo ello eh
que no se da en otros países
necesariamente
eh pero nos ponemos a pensar si
ampliamos la cuota, disminuimos la cuota
de la legítima y ampliamos la cuota de
libre disponibilidad.
eh digamos eh
cómo hacemos, ¿no? Yo creo
clarísimamente que hay que dejar
protegido a los niños, niñas y
adolescentes, ¿no? personas con
discapacidad que no puedan generar
recursos propios, pero también es cierto
que eh el permitir una mayor apertura en
el tema de la legítima podría dar lugar
a quizás suscepciones más justas y
acorde también a quien merece más
recibir el patrimonio del causante.
¿Okay? Por otro, tenemos eh
digamos fortalecer la vía notarial, no
contenciosa, ¿no?, que digamos si bien
ha hecho avances importantes, también es
cierto que existen limitaciones en
cuanto a ello.
esta cultura de planificación
patrimonial preventiva, esto de
fortalecer el tema de la sucesión
testamentaria, hacerla más accesible,
más informada, con mayor conocimiento de
la misma, ¿no? Y hacer que esta sea una
práctica habitual y no una práctica
residual. Ayudaría a solucionar muchos
conflictos que hoy en día se dan, ¿no?,
en la realidad.
Okay, muy bien. Entonces, hay algunos
temas que es importante tener en cuenta
y que debemos, digamos, eh
eh digamos pensarlo, con miras a esta
idea de eh
esta
esta idea de que todos lo
judicializamos, ¿no? y sobrecargar al
poder judicial,
digamos,
innecesariamente cuando hay casos que
podríamos solucionarlo de la de la
mejor, digamos, vía a través de esta vía
notarial no contenciosa. Okay, muy bien.
Entonces, voy a ver cómo vamos. Me queda
unos minutos todavía. ¿Ya? Muy bien.
Entonces, ¿qué es importante
eh tener en cuenta eh digamos en este
tema? Hay un hay un tema que es
importante recalgar recargar, perdón,
recalcar, que es que el derecho
sucesiones existe para dar seguridad
jurídica a las distintas transmisiones
sucesorias. ¿Okay? Eh,
además eh es un instrumento esencial
para garantizar la seguridad jurídica en
la transmisión del patrimonio y esta
evolución social, económica, eh
tecnológica, ¿no? Plantea desafíos que
exigen una actualización normativa y
jurisprudencial, ¿no? muchos de estos
procesos los jueces, digamos, no tienen
una normativa clara hacia dónde ir y
resuelven según principios
jurisprudenciales según eh nuestra
Constitución, ¿no? Eh, porque y según la
normativa que tienen, pero sin la
existencia de una normativa específica
que regule la diversidad de situaciones
que hemos visto el día de hoy.
La planificación sucesoria, el que
dejemos claro, ¿no?, para que no existan
conflictos es importantísimo para
generar,
digamos, problemas a futuros y descargar
al poder judicial de conflictos
sucesorios, ¿no?
hace empezar a incentivar el tema de la
sucesión testamentaria
cobra vital importancia en estos casos
para evitar conflictos futuros y porque
además
eh el que exista judicialización
en procesos hereditarios genera
quebrantamientos de vínculos familiares,
¿no? Y claro, cuando yo fallezco, yo
quiero que mis parientes se sigan
llevando bien, sigan teniendo una una,
digamos, un vínculo afectivo que sigan
recordándome todos con cariño, ¿no? O
sea, es lo que creo que todos aspiramos
cuando no estemos aquí. Pero muchas
veces cuando fallecemos y se generan
conflictos sucesorios, estos parientes,
digamos, no solo es la judicialización,
sino los conflictos intrafamiliares que
se generan a partir de él, ¿no? que no
se hablan, que se genera una enemistad
severa y todo por bienes, por temas de
contenido patrimonial que digamos
entonces aquí es no solo se trata de
descargar al poder judicial de
conflictos innecesarios, sino también de
preservar los vínculos familiares que,
digamos, el causante hubiera querido que
se preserven luego de su muerte.
Eh, por otro lado, el fortalecimiento
del sistema registral y de los
mecanismos de resolución de
controversias contribuye a una
transmisión patrimonial más segura y
eficiente, ¿no? Eh, si tenemos ahí
también va el tema de la formalización
de los de los inmuebles, ¿no? Que
tengamos partidas claras desde el
comienzo. a originar también que el
sistema sucesorio, el derecho sucesorio
aplicado funcione de manera correcta,
¿no? Eh eh y no de manera digamos
confusa. ¿Okay? Entonces eh la seguridad
jurídica en materia sucesoria no depende
solo del Código Civil o de la norma que
se dé. se construye a través de una
legislación clara, la jurisprudencia
coherente, un sistema notarial y
registral confiable, ¿no? Cuando alguno
de estos tres elementos falla, eh
aumenta la incertidumbre en la
transmisión del patrimonio y se
incrementa la conflictividad familiar y
patrimonial, ¿no? Y es importante
también porque a reglas claras, a
amistades conservadas, ¿no?
Muy bien. Eh, también los avances, la
tecnología, las teras, las digamos los
bienes digitales, ¿no? La diversidad de
familias eh no es la del 1984, no
estamos 2026, han pasado varias décadas,
eh digamos hay una movilidad
internacional importante, ¿no?
Y digamos tenemos que también empezar a
repensar las normas de derecho sucesorio
de acuerdo a la realidad actual, porque
existen muchos vacíos normativos que se
están resolviendo casos eh sin tener una
legislación clara y muchas veces los
criterios jurisprudenciales también
pueden ser distintos y eso generaría
inseguridad jurídica. Eh, estos desafíos
no son señales de crisis del derecho
asesorio y no voy a decir que aquí todo
está mal, no. Hay esfuerzos grandísimos
y hay muchas sucesiones que se realizan
de manera ordenada. Eh, pero sí es
importante darnos cuenta que existe una
agenda pendiente para el legislador,
para los operadores del derecho, para la
academia, para los jueces, las juezas,
¿no? en que tenemos que empezar a ver
cómo hacer para eh tener una mayor
seguridad jurídica al momento que
resolvemos los casos o que apliquemos la
normativa. Eh, digamos porque existen
muchos temas que aún digamos no lo
tenemos claramente regulados ni
jurisprudencialmente establecidos dentro
de nuestro país. ¿Okay? Entonces,
nuestro sistema sucesorio garantiza la
seguridad jurídica que nosotros,
digamos, queremos.
Eh, digamos que podríamos decir que
sí, en algunos no eh tenemos un sistema
normativo coherente, ¿no?, con
principios claros, ¿no? Eh, pero digamos
hay cambios sustanciales, realidades
distintas que deben tomarse en cuenta.
Entonces ahí el sistema, digamos de
sucesiones no se agota con la normativa,
¿no? Necesitamos un sistema registral,
notarial, ¿no? Instituciones como Renier
Sunarp sólidas, ¿no? Eh, y judicialmente
también que se adapten a las nuevas
realidades,
a la velocidad con la que cambia nuestra
sociedad, ¿no?
Y como vemos, tenemos varios desafíos
pendientes dentro del derecho de
sucesiones
y digamos
esto, querramos no tiene un impacto en
las familias. ¿Okay?
Y eh y por ello es importante eh
plantearnos y solucionar estos estos
dilemas, estas estas problemáticas para
que a futuro, digamos, estos conflictos
familiares no terminen agudizándose
luego de la muerte de alguien, que su
propósito, digamos, lo más seguro era
dejar bienes, alegrías, recuerdos
bonitos y no crisis ni litigios
familiares.
Muchísimas gracias.
Muchísimas gracias a usted, doctora
Suta. La verdad que ha sido una
excelente presentación. La felicito por
eso y agradezco también eh a las más de
880 personas que se encuentran en sala.
sido una sí, una una jornada muy
fructífera en cuanto a eh la
participación del del público y bueno,
ha sido un tema muy eh este que quizás
se aborda en diferentes eh áreas o
plataformas, doctora, pero es muy
interesante, la verdad. Entonces, e
bueno, continuando y reiterándole el
agradecimiento, doctora, quería eh
compartirle o quisiera compartir alguna
de las inquietudes que nos han hecho
saber. Eh, comentarle también que hay
demasiadas preguntas. Hemos tratado de
simplificar alguna de ellas. En algunos
casos pedimos las disculpas también eh a
las personas que nos han compartido
casos. La verdad que es un poco complejo
cuando eh los textos son muy amplios. Eh
y bueno, esperamos que nos puedan
entender entender en esa parte. Eh, sin
embargo, hemos eh sabido eh elegir
algunas de las preguntas para poder eh
extenderle, doctora. Eh, una primera
consulta es la siguiente. Eh, doctora,
si una persona antes de contraer
matrimonio dona en vida dos empresas de
su propiedad y posteriormente fallece
dejando una casa y una camioneta a su
nombre, ¿puede la viuda en este caso
solicitar la nulidad total de las
donaciones realizadas en vida?
Mm. ¿Ya? Okay. Esto tiene que ver mucho
con el límite de la donación, ¿no? Hay
un límite de la donación que dice,
"Nadie puede disponer en vida más de lo
que digamos puede dar eh por
testamento." Y esto tiene que ver con la
legítima y la cuota de libre
disponibilidad. ¿Okay?
No es que puedo
digamos eh donar todo lo que yo quiero
si no respeto mi cuota de libre
disponibilidad. O sea, yo puedo, por
ejemplo, como tengo hijos y cónyuge,
solo puedo disponer un tercio de mis
bienes y en esa medida puedo solo donar
un tercio de mis bienes. Y si me excedo
esa donación es una donación que se le
llama inoficiosa porque está vulnerando
la legítima. ¿Okay? Y en esa medida se
debe reducir. Ahora, yo entiendo que las
donaciones fueron anteriores, pero ojo,
yo no voy a saber cuánto es mi
patrimonio hereditario, sino cuando hay
causante. Recién cuando yo fallezco
hablaremos de un patrimonio hereditario.
Entonces, recién en ese momento que la
persona fallece 660 el momento de la
muerte del causante, se genera un
patrimonio hereditario.
Entonces ahí recién yo voy a poder saber
que si bien esas donaciones fue antes de
casarme, de repente no se constituyó un
patrimonio posterior y digamos ver si se
excedió o no la cuota de libre
disponibilidad
e y si esa donación vendría a ser una
donación que lo llama el Código Civil
inoficiosa en la medida que excede la
cuota de libre disponibilidad, ¿no? Y el
exceso 70 no es que digamos se caiga,
pero si puede reducirse, ¿no?
Muchas gracias, doctora, por absolver
esta primera interrogante. Eh, hay otra
consulta muy interesante e es la
siguiente, doctora, si una persona
recibe una herencia de su padre y luego
fallece, ¿cómo se distribuye ese
patrimonio entre sus herederos? Eh, la
cónyugue supérstite tiene derecho al 50%
o la herencia se reparte en partes
iguales entre todos los hijos y la
esposa
muy bien. Ahí, Jimmy, tenemos que tener
en cuenta lo voy a explicar claramente
lo que he entendido. Es decir, muere el
papá, eh, digamos Juan y luego muere el
hijo Pedro, entiendo, ¿no? O sea, muere
primero el papá. Porque el, o sea, una
de las cosas importantes en derechos
sucesorios es determinar quién muere
primero y quién muere después, porque de
eso depende quiénes van a heredar,
porque ojo, los muertos no heredan,
heredan solo los vivos. Acuérdense que
la muerte pone fin a la persona.
Entonces, si por ejemplo mi papá no
fallece, pero yo no hice todavía la
sucesión y yo estaba viva, ¿okay? Yo
heredo, así sea un minuto después que lo
haya sobrevivido. ¿Okay? O sea, si mi
papá muere hoy a las 8 de la mañana y yo
muero hoy a las 12 del día, yo heredo a
mi papá, ¿okay? Yo soy la heredera de mi
papá. Entonces, entendió ese supuesto.
Pero como yo fallezco, ya yo heredo a mi
papá, pero yo ya no voy a poder heredar
porque acabo de fallecer. Entonces se va
a formar una sucesión de Erika, ¿no?
Esta sucesión de Erika es la que va a
ser como si fuera yo, porque la heredera
soy yo. Y la sucesión de Erika va a
estar conformada por mi cónyuge, ¿okay?
Y va a estar conformada por mis dos
hijos. Entonces, ¿quién heredó a mi
papá? Yo, Erika, soy la que heredé. Pero
como Erika hoy ya no existe, se conforma
la sucesión de Erika que está conformada
por mi esposo y mis hijos. Okay.
Entonces, mi esposo y mis hijos van a
tener derechos sobre el patrimonio de mi
papá. Sí, pero porque heredaron a mi
papá, no, sino porque me heredaron a mí.
Okay. Y yo heredé a mi papá. Esto es lo
que se llaman sucesiones seguidas. Yo
las llamo sucesiones seguidas, ¿no? Eh,
sucesión y se forman dos sucesiones, la
sucesión de mi papá, en la cual yo
heredo, y mi sucesión, pero como no se
hizo el trámite eh digamos en este
interín, entonces quien me va a heredar
a mí va a ser mi sucesión, pero no
porque sean herederos. Entonces, en esta
sucesión seguida puede terminar teniendo
derechos sucesorios alguien que no está
en el 816 como mi cónyuge. Okay. Pero no
porque mi no porque mi cónyuge, que
sería el yerno de mi papá, eh digamos
sea heredero de mi papá, sino que es mi
heredero. ¿Okay? Entonces, y me está
heredando a mí, no a mi padre.
Okay, no sé si esa era la pregunta.
Me parece que sí, doctora. Igual eh la
persona que realizó la pregunta sería
bueno que nos indique, ¿no?, en el chat
si es que va o era la respuesta que
solicitaba obtener. Pero está bien,
doctora, yo le agradezco por habernos
absuelto esa y dejarnos en claro e cómo
cómo aplica, ¿no?, o cómo funciona en
este en este caso eh lo relacionado a
esta pregunta.
Em, hay otra otra interrogante que
quisiera compartirle, doctora.
Aquí está. A ver, eh, doctora, si una
persona se encuentra eh
privada de su libertad y no tiene hijos
u otros descendientes, eh, conserva su
derecho a heredar o a transmitir su
patrimonio conforme a las reglas del
derecho de sus acciones.
Ya. Eh, digamos,
¿quién es mi causante? ¿El mismo que
está interno o él o él quiere heredar a
alguien más?
Eh, en, a ver. Hm.
Hm.
Entendería que sí, a ver, lo que lo que
entiendo es que eh esta persona no tiene
no tiene hijos, ¿no?, ni un otro tipo de
familiar. Entonces, si la pregunta es si
es que conserva el derecho a heredar o a
transmitir su patrimonio.
Ah, transmitir.
Ya.
Okay. Sí, claro. Si esta persona
fallece, digamos, no es que pierda sus
derechos, digamos, de que pueda,
digamos, tener patrimonio y eh a su
fallecimiento sus herederos, digamos,
heredarlos, ¿no? No no pierde, digamos,
estos estos derechos, ¿no? Él podría ser
un testamento y dejarle sus bienes al
quien quisiera. Ahora, al no tener
descendientes,
habría que preguntarnos si es que tiene
ascendientes, ¿no? Que sería el segundo
orden sucesorio. Si está casado y si no
tiene ninguno de estos
e y no hace testamento, pasamos a los
siguientes órdenes, ¿no? Los hermanos,
los tíos y los sobrinos, los tíos
abuelos, primos, ¿no? E y sobrinetos,
¿no? Pasamos al siguiente orden
sucesorios. Ahora, quizás hay una
confusión en el tema de el tema de la
indignidad, ¿no? Eh, cuando yo voy a
heredar a alguien, eh, digamos, hay
ciertas circunstancias en las cuales yo
puedo eh calzar en algún supuesto de
indignidad porque hice algo. Entonces,
hay ciertas condiciones, ciertos
delitos, ¿no?, que pueden eh originar
que yo caiga en una situación de
indignidad, pero cuando yo soy el que
voy a heredar a alguien, por ejemplo, si
intenté matar a mi padre, ¿no? Eh, y
digamos eh y quiero heredar a mi padre,
¿no? Eh, mi hermano podría pedir que se
me declare indigna, por ejemplo, ¿no?
Entonces, ese es un supuesto, digamos,
distinto, pero valga la pena aclarar,
¿no?
Gracias, doctora. Gracias. Nos ayuda
mucho esa aclaración. E, doctora, ¿qué
sucede cuando aparecen nuevos herederos
después de concluido el proceso
sucesorio?
Hm. Ahí digamos lo que tenemos que hacer
es plantear una acción petitoria de
herencia y pedir que se me declare
heredero y además declarar pedir la
nulidad de esa partida registral, ¿no?
Entonces porque me están excluyendo,
entonces voy a pedir eso. Se llama me
han preterido, dice, o sea, me han
excluido, ¿no? Así lo llama el código.
Entonces, lo que yo puedo plantear es
una acción petitoria de herencia. Okay.
Y pedir adicionalmente la acción
personal de que se me declare heredero y
que se que se digamos haga una nueva eh
sucesión donde figure yo, ¿no?
Gracias, doctora, por esa eh por
absolver esa consulta. Vamos a pasar ya
a las últimas interrogantes de esta de
esta mañana, reiterando el
agradecimiento doctor usted y a las
personas que nos acompañan en esta sala.
Eh, doctora, sé que hizo mención en
respecto a este tema, pero eh nos hacen
esta pregunta e muy puntual. Doctora,
¿qué ocurre con los activos digitales?
Eh, cuentas bancarias virtuales,
criptomonedas o redes sociales cuando
fallece su titular. ¿Se ha previsto este
escenario?
Sí. A ver, no se ha previsto en nuestro
país, no hay una regulación adecuada.
Eh, lo que sí hay que digamos
doctrinalmente se ha establecido y
también en otras legislaciones que hay
que identificar dos tipos de bienes
dentro del contenido digital. unos que
tienen contenido patrimonial, que
podrían ser las criptomonedas, ¿no? Eh,
las cuentas PayPal, por ejemplo, y otras
que tienen contenido personal, que
podrían ser los correos electrónicos,
¿no? Conversaciones privadas dentro de
una red social que digamos deberían
estar protegidas por la ley de
protección de datos, ¿okay? y no, por
ejemplo, los sucesores divulgar
información privada del causante, porque
también tienen, digamos, eh, que
respetar su intimidad y todo ello.
Entonces, en lo que es patrimonial,
digamos, como que hay un consenso en que
sí debería transmitirse, pero en lo que
es personal, digamos que sí hay barreras
para que esto no se dé. Ahora, una de
las cosas que puede ocurrir es que yo sé
la clave de mi esposo que acaba de
fallecer o sé la clave de mi papá que
acaba y manejo sus redes, ¿no? Pero si
no sabes la clave y hay políticas, por
ejemplo, que cuando tú firmas eh algunas
plataformas TikTok,
que la clave en estricto y firmas datos
solo se la dan al titular, por ejemplo,
¿no? Entonces, hay casos que tú te
sabrás la clave y vas a poder seguir
manejando, pero hay otros casos en los
cuales si no te sabes a quién acudo para
que me dé la clave cuando no la tengo,
¿no? Eh, de manera formal, ¿no? Entonces
ahí tienes, por ejemplo, esas ciertas
barreras. Lo mismo pasa con las
criptomonedas, ¿no? Que hay llaves y
candados que digamos si no se conoce eh
puede ser difícil por más que tenga el
derecho de materializar,
¿no? Entonces por eso es que una de las
cosas que se dice es que es recomendable
que si se tiene esto es que sea un
testamento con las claves y esto en en
una sucesión testamentaria, ¿no? Pero lo
que si hay más menos consenso es que en
el tema patrimonial si debería existir
una transmisión sucesoria clara, pero en
el tema de datos personales si debería
ser una protección a la intimidad de
digamos del causante, ¿no? Ahora, en
nuestro país eso no está regulado de
manera expresa ni clara, ¿no?
Gracias, doctora. Y le comparto la
última interrogante de esta mañana. Eh,
doctora, ¿cons legislación peruana en
materia de sucesiones responde
adecuadamente a las a las nuevas
realidades eh sociales y familiares? Eh,
¿qué aspectos en todo caso deberían
reformarse en su opinión?
Sí. A ver, yo creo que no responde a
todas las realidades como quisiéramos,
¿no? Eh, en la práctica yo he encontrado
que existen muchas barreras para las
uniones de hecho, eh, por ejemplo, para
el reconocimiento de su unión de hecho.
Por ejemplo, tenemos la posibilidad que
en el caso de los alimentos, ¿no?, de
filiación, el proceso sea gratuito, sin
pago de tasas, ¿no? Eso no ocurre en las
uniones de hechos y muchas veces yo he
visto procesos, yo que veo temas de
clínica jurídica y en el cual, por
ejemplo, llevamos casos de personas que
no tienen muchos medios económicos, eh
costear un proceso de reconocimiento de
unión de hecho y estas señoras, ¿no?, en
tiempos de pandemia lo hacían
principalmente por el tema de salud o
por una pensión que era mínima. asumir
los costos del proceso elevado era muy
alto para estas personas porque además
habían pagos, por ejemplo, vinculados a
el tema de eh curadores procesales que
eran costos elevados. Entonces eh
digamos ahí muchas veces no la
normativa, pero quizás el sistema o las
reglas eh la facilidad del acceso es una
barrera económica muy fuerte. Otro de
los temas que yo considero es también el
tema de la sucesión testamental, ¿no?
Que, por ejemplo, está regulado, está
reconocido, pero también debería ser más
accesible, más difundido, porque eso
originaría hacer testamentos originaría
evitar conflictos sucesorios a futuro,
¿no? Y eso es algo que a veces no se
piensa, ¿no? Entonces, yo creo que eso
es. Y por otro lado, eh, también tenemos
el tema de la diversidad de familias. No
hay legislaciones como la Argentina que
regula el tema de los de las familias
reconstituidas, ¿no? Y, incluso puede
dar derechos eh digamos de alimentos a
las familias, a los integrantes de estas
familias. Eh, pero en nuestro
ordenamiento, digamos, eso tampoco está
expresamente reconocido, ¿no? Y para
aquello se volvemos al testamento, ¿no?
Y por otro lado tenemos la gran barrera
de las familias conformadas por pareja
del mismo sexo que hasta la fecha no
encuentran una protección adecuada a sus
a los derechos de sus integrantes y ven
menoscavado su patrimonio.
digamos, porque por más que existe,
digamos, al momento de la muerte de
unos, se quedan de uno de su pareja
quedan en una total desprotección, si es
que no hicieron un testamento para
proteger a la pareja. Y vuelvo a la
premisa anterior, que el testamento a
veces es muy costotoso, no existe una
difusión y todo ello, ¿no? Entonces, y
no existe una sucesión legal que supla
esa carencia, ¿no? Entonces digo que hay
varias cosas, además de la realidad
digital que todavía digamos falta por
verse. Y el gran problema hoy en día
también es el tema de las técnicas de
reproducción asistida. Yo empecé con un
caso que es un caso que real recién me
ha llegado y que es un caso que el
derecho no sabe cómo resolver, ¿no? No
sabemos cómo vamos a resolver el caso
que les decía de esta realización de
Tera en un país fuera y que la madre ha
venido el día de hoy gestando un niño
que no le une ningún material genético y
los padres de intención han fallecido y
esta madre [risas] gestante quiere
reclamar derechos sucesorios para este
niño de los padres de intención. ¿Cómo
resolvemos este caso cuando la
legislación de teras en nuestro país es
bastante escueta? ¿Qué hacemos con este
niño? Y eso es algo que digamos al no
estar regulado hay que ser muy
protectores de los niños. Nuestro
enfoque de niñez tiene que basarse en
ellos y es importante cómo protegemos
este niño que ha perdido sus padres de
tensión y cómo resolvemos un caso
rápidamente, porque ese es otro
problema. Este niño, ¿qué le decimos?
¿Qué entidad tienes? ¿Qué quién te da
tus derechos? ¿Quién te da la pensión? O
sea, si tenemos proceso, este proceso va
a durar seguramente años y mientras
tanto vamos a tener un niño sin
identidad, sin pensión de alimentos, sin
derechos sucesorios, etc., ¿no? Ese es
el gran problema también que digamos
tenemos cuando no tenemos reglas claras,
que el proceso se judicializa y digamos
tenemos en el limbo muchos derechos y a
veces le toca a los más pequeños que son
los niños, niñas y adolescentes, ¿no?
Muchísimas gracias doctora, de de lo que
nos ha podido responder. Se desglosan
varias varios temas que de repente en
alguna oportunidad podríamos abordarlo
nuevamente en este aspecto académico.
Doctora, muchísimas gracias por habernos
acompañado esta mañana en esta sesión.
Ha sido una sesión muy muy importante,
muy productiva. Esperamos que se haya
sentido cómoda en este en este espacio
de los lunes de derecho. Y yo le cedo
estos últimos segundos, doctora, para
que se despida del atento público que
nos ha acompañado y que la ha oído muy
atentamente el día de hoy.
Muchísimas gracias a todos y todas por
sus por sus eh preguntas, ¿no? Y además
por este masivamente tengo, digamos, me
comentabas, ¿no?, más de 500
participantes. Es un honor para mí
contarles este un poquito de todo lo que
viene con el derecho sucesiones, que hay
mucho por hacer y espero que realmente
haya sido de su interés y agradecer
también al Centro de Estudio del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos por permitirme una vez más
acompañarlos en este espacio. Muchísimas
gracias.
Muchísimas gracias, doctora. 842 para
ser exacto ahí en esta sala. Gracias,
doctora, nuevamente y bueno, este
esperamos tenerla nuevamente quizás en
el en el transcurso este de lo que resta
del año, doctora. Ha sido una muy muy
buena conferencia, muy productiva. Le
felicito por eso y bueno, esperemos que
que la podamos tener nuevamente aquí,
que continúe teniendo un buen día, un
buen inicio de semana, doctora, para
usted y para las personas que nos han
acompañado el día de hoy.
Muchas gracias. Buenos días.